---
title: "git基础知识"
date: 2019-11-14 16:41:12
sidebar: true
sidebarDepth: 5
tags: 
- git
categories:
- 前端
isShowComments: false
---

<Boxx/>

[[toc]]

<h2>git基础知识</h2>

我们废话不多说，直接来干货。

我们将会介绍以下几点：

一， 什么是git

二，使用git的一般开发流程

三，快速安装新建项目

开始：

一，什么是git。

阅读本文的前提是你知道或者用过至少一种源代码管理工具，比如：SVN, CVS 或者TFS等等。 你必须知道什么是源代码管理。如果这些都不满足。请直接跳过本文。

了解陌生事物的最好办法，是和已知事物类比。 ---孔子

我们以svn为例。  我们都知道传统的源代码管理都是以服务器为中心的：



每个开发者都直接连在中间服务器上， 本地修改，然后commit到svn服务器上。

这种做法看似完美，但是有致命的缺陷：

1. 开发者不能本地跟踪代码版本。 所有的信息都是在服务器上。  你把本地的代码改了很多，但是又不能提交。通常，本地只能缓存一个版本。对于小项目无所谓， 但是项目一复杂，人员多就麻烦了。 通常你本地的代码都全是红色的。自己都不知道今天修改了什么， 有哪些修改是真正应该提交给svn的。

2. 因为第一点，一旦离开服务器， 程序猿将无法正常工作。 因为本地不能跟踪代码版本。  你的（几乎）任何操作都必须连上服务器。比如， show log， blame，show history等等。

3. 中央服务器压力过大。  因为每个人都必须把代码提交到服务器，并且做daily build。

4. 对于大型项目， svn几乎不可用。 例如linux内核项目， 开发者何止几万？ 都直接提交给svn服务器的话还不乱套了。

5. 对于个人的私人项目而言（或者对于小公司的项目）， 不用版本控制当然不行，但是为了用版本控制而专门架设svn服务器有有点舍不得。

有没有能解决上述几个问题的东东呢？  恩， 答案是肯定的。

Linux内核的作者也遇到了这些问题，于是他决定再一次改变世界， 重写一个可以本地使用的svn。

对， 这就是git。  分布式代码版本管理系统。（说人话 ：就是不用服务器的svn）

我们来看git的结构：



git没有中央服务器。 你装上git软件之后，你就可以指定本地的文件夹进行版本控制了。你可拔掉网线，然后在本地修改， commit，revert（rollback）， branch， restore， show log， blame， history 等等， 全部你之前在svn里面可以用的操作。 简单的说，你就完美了。

 

你可能意识到一个问题了。   就是天下大乱了。

每个人都自顾自的开发，怎么协作呢？  恩，通常git比svn会多出两个操作， 就是 pull 和push。

我们看一个复杂一点的图：



开发者之间通过 pull和push操作， 把别人的修改拉过来，或者把自己的修改推给别人。

恩，你可能还是觉得有问题，我们生产 环境中， 以谁的代码为最终版本呢？ 

这个问题确实比较棘手，因为，从单纯的技术上讲，每个开发者的机器都是对等的。 没有主次之分。

我们还有办法：

技术上不能解决的问题，我们从制度上解决. ---- 孟子

从分布式环境中我们模拟出一个中心来：



我们引入Leader这个角色。  他的机器是最终版本。 每个开发者都必须把最终的修改版push给leader。 leader会review然后提交。他就是最终版本。

恩， 我们好像还漏掉一个大问题， 说git，怎么漏掉了github呢。 github是什么。

我们知道，如果每个人都本地修改的话，本地可能不安全，（硬盘坏了，笔记本被偷了。。。。）

我们可能需要一个安全的服务器来存储/备份代码。对于开源的项目，可能是需要一个地方分享你的代码，你不可能24小时开着笔记本，让别人从你这pull代码。

于是， 网上所谓的源代码托管网站就冒出来了。 github就是这样的。

看这个图， 我只修改了其中一个地方， 就是把leader的机器换成了。 github.com 提供的在线账户。



所以, git和 github没有必然联系。

这里有几个常用的在线托管地址, 有兴趣自己看看：

1. github.com，  大名鼎鼎。 免费，只支持开源项目， 不支持私有项目。

2.  bitbucket.com ，同样大名鼎鼎。 免费， 支持开源项目和私有项目。 免费用户最多5个。项目无限。

3.   git.oschina.net， 国内顶尖托管平台， 我本人正在用的就是这个。  支持开源项目和私有项目。 成员无限， 项目1000个。   使用的是阿里云服务器， 速度极快。  本人推荐5颗星。

 

二， git开发的一般流程。

上面其实已经涉及了使用git的一般结构。 那么生产环境中， git是如何应用的呢。

本人知道的模型如下：



 

每个开发者都向自己的项目服务器（leader）提交代码， leader向公司服务器提交。 当然这个leader是可有可无的。如果项目小的话，  开发者可以直接向公司服务器提交。  公司的服务器就是最终版本。  一般公司还会有持续集成CI服务器。  我们可以在公司的源码服务器上设置git的hook。 自动触发CI服务器工作。 这是后话，不多说了。

 

三，  前面的概念弄清楚之后， 上手就容易多了。 我们helloworld。

1.   这是git的官网：http://git-scm.com/  去下载windows客户端。

     如果是linux的话， sudo apt-get install gitcore

2.  注意， 官网的客户端都是命令行的。 命令行是高阶用法。不在这里说了。 我们下个gui。

我用的是TortoiseGit。  https://code.google.com/p/tortoisegit/  ， 大家恐怕都熟悉svn时代的乌龟爬。上手快。 我们下面的操作都是gui上的。

安装过程不说了。 一路next。 我们跳过。 直接到最后。假设你现在已经安装完成了。

比如我已经有一个工程， helloworld：



这是工程文件的内部结构：



现在我们想让helloworld用上git怎么做呢， 在工程根目录下，点击鼠标右键。



选择 Create repository。

这个选项不要勾上。 稍后我们会解释什么是 Bare。



然后就完成了。



里面多出了一个 .git目录。 当前的目录（及其所有子目录）已经在git的监视之中了。 但是当前的代码还没有添加到git的跟踪数据库中。  简单的说，git还没有储存任何版本信息。 我们需要进行第一次提交：

git默认你本地会有一个主分支master。



我们写一些注释， 并且勾上想要添加到git的文件。 （如果有子目录的话， 它都会显示在这里。）



提交完成， close。 这个push按钮，稍后再说。



好了，这个时候我们在回到文件夹，看看有什么变化：

 

现在这些文件就添加进git了。

剩下的你就可以为所欲为了。 像svn一样，自己试试几个命令吧： 修改， difference， commit， revert，

到这你已经入门了。 

最后我们来介绍两个重要的概念。

1. “git目录”,   就是指上图中，项目根目录下生成的 “.git” 文件夹。  用过svn的同学都知道， svn有‘.svn’文件夹。  他们的作用差不多。 这里保存了git的本地数据库资料。就是所有的版本信息。   跟svn不一样的地方就是，git中，只有根目录下有这个目录， 所有的子目录下都没有， 也就是每个工程只有一个.git目录。

2.  “git工作目录”, 其实就是你的工程目录， 比如上图中的工程根目录：H:\mycode\helloworld\  。  为什么有这个工作目录呢。 就是你工作在这个目录下， 你可以修改编辑里面的文件，最后把修改提交给git目录。  这个共工作目录还有一个神奇的地方就是，  你可以创建不同的branch（你默认工作在master下）， 当你切换不同的branch时， 你的工作目录（工程目录）里的所有文件都会变成当前branch对应的文件。 这个不展开了。

 

最后再解释上面留下的两个问题：

1. “Bare”  创建Bare的意思是： 你只想要git的数据库（即上图中的 “.git”文件夹。）， 而不想要当前的文件。 这通常用在公司的中央服务器上。 它不需要当前项目的实际代码，只需要保留git数据库信息就行了。

2. 在commit之后的对话框中的 push的意思。   正如之前介绍的。 push的意识是把你的修改push给别人（或者给公共服务器）。  commit的意思只是提交到本地的 .git 数据库。 并没有更新给别人。  所以提交完之后， 乌龟很贴心的给我们一个push按钮。 通过它你可以快速把刚刚的修改push给别人，或者给服务器。 

 
